# Project
Никифорова Полина 181-2
Проект по Цифровой грамотности
Выявление употребления имён персонажей повести И.Ф. Богдановича «Душенька» в качестве имён собственных и нарицательных в русской литературе
Цель моего проекта выяснить, при каких обстоятельствах могут употребляться (как в качестве имён собственных, так и нарицательных) имена трёх основных персонажей повести И.Ф. Богдановича, впервые увидевшей свет в 1783 году (первая её часть была напечатана в 1775): Душеньки, в честь которой и было названо произведение, Амура, её супруга, и богини Венеры, матери прекрасного бога.
Я лемматизировала текст повести при помощи программы Mystem (морфологического анализатора русского языка), первая версия которой была разработана Ильёй Сегаловичем в конце 1990-х годов. Данная программа позволяет строить морфологический разбор слов на русском языке: определять их начальную форму (лемму) и грамматические признаки, такие как части речи. 
Затем, используя корпус НКРЯ, я узнала, в каких значениях могут употребляться имена главных действующих лиц вышеозначенной повести в русской литературе.
 Национальный корпус русского языка (НКРЯ), открытый 29-го апреля 2004-го года, является собранием электронных грамматически размеченных русских текстов 19-21-го веков, кроме того, в него входят публицистика, научно-популярная и научная литература, публичные выступления, частная переписка, литературная критика, учебные, религиозные, философские, производственно-технические, бытовые, социальные и юридические тексты.
На первый свой запрос «Душенька» я получила следующий результат:
•	Ласковое (или восторженное) обращение, обычно (но не всегда) помещаемое перед именем того, с кем ведут беседу

? Душенька, Маргарита Николаевна, ? умоляюще заговорила Наташа и стала на колени, ? упросите их, ? она покосилась на Воланда, ? чтобы меня ведьмой оставили. [М. А. Булгаков. Мастер и Маргарита, часть 2 (1929-1940)]

Несмотря на страшный недосуг, летим к ней черным ходом. ? Душенька, что у вас? ? Формальное предложение сделал! [Б. В. Шергин. У Архангельского города (1930-1960)]

? Ну, ? говорит, ? Душенька (он меня Душенькой зовет), угадай: какая у меня сегодня иллюзия? [Ник. Харьков. Мнемотехника // «Огонек». № 16, 1956]\

•	Уменьшительно-ласкательное наименование «души»

Вот и приходит душенька на землю… Куда ей еще? [В. В. Мезенцев, К. С. Абильханов. Чудеса: Популярная энциклопедия. Том 2. Книга 4 (1991)]

И как он не поймет, что это «развязывание» приводит на последнем исходе к той же убивающей углекислоте позитивизма, «реальных знаний», «материальных интересов», из которой только что начала выбиваться горькая русская душенька, тоскующая русская душенька. [В. В. Розанов. Молодые московские славянофилы перед судом Н. А. Бердяева (1916)]

Это чья-нибудь душенька чистая встосковалась, мать-землю вспомнила! [Максим Горький. Детство (1913-1914)] 

•	Слово, которое может быть заменено контекстным синонимом «милый» (словами одного с ним корня или же приближённого ласкательного значения, например, «милашка/милёночек», «любушка», «очаровашка» и прочее подобное).

? Ах, какой он бесстрашный! Ну просто душенька! Душенька-душенька-душенька наш Анатоль! [Анатолий Мариенгоф. Мой век, мои друзья и подруги (1956-1960)]

Оттого, душенька, что я человек благочестивый и с вольтерьянцами знакомства не веду. [Ал. П. Чехов. Письма Антону Павловичу Чехову (1902)]

Вы ведь не на много старше меня и будете играть со мною? Сколько лет вам, душенька моя? ? Не следует спрашивать лета у старших, Тамара! [Л. А. Чарская. Записки институтки
На второй запрос «Амур» я получила следующее:

•	Наименование любовного романа на французский манер или же французское слово, обозначающее любовь (amour)

Ха, мы с Жориком тоже не спешили, у нас, пардон, был амур с одной из местных дам. [Олег Павлов. Карагандинские девятины, или Повесть последних дней // «Октябрь», 2001]

Там хранится песня о графине-бабушке, «розе девятнадцатого века», которая, нежно перебирая клавиши старинных клавикорд, напевала по-французски «сочиненный ею дедушке романс», завершавшийся словами: «Адью л-амур! [Нина Воронель. Без прикрас. Воспоминания (1975-2003)] 
Там хранится песня о графине-бабушке, «розе девятнадцатого века», которая, нежно перебирая клавиши старинных клавикорд, напевала по-французски «сочиненный ею дедушке романс», завершавшийся словами: «Адью л-амур! Адью л-амур!» . В песне был такой куплет: [Нина Воронель. Без прикрас. Воспоминания (1975-2003)]

•	Название реки Амур

Состояла она в том, что, исследовав Амур, его устье. [Даниил Гранин. Зубр (1987)]

•	Имя древнего бога любви

И ныне вижу я, царица красоты, Что сам Амур в тебя влюбился И очутился [И. И. Панаев. Раздел имения (1850-1860)]

На другой ? чистый тисненый амур натягивал свой лук и пучил на меня глаза. [Владимир Базанов. Картина в багетной раме // «Сибирские огни», 2013]
На мой третий запрос «Венера» я получила следующую информацию:

•	Планета Солнечной системы

А. Л. Пономарев указывает, что такие яркие звёзды, как Вега, Денеб и Альтаир, могут быть и видны (замечу, что при затмении на небе почти всегда должна быть и Венера, которая ещё много ярче, а в части случаев также и Юпитер). [А. А. Зализняк. Лингвистика по А. Т. Фоменко // «Вопросы языкознания», 2000]

•	Богиня любви и красоты Венера 

С удовольствием использовал данный способ комического эффекта в своём творчестве и Г. Гейне, написавший с достаточной долей сарказма: "Эта женщина во многих отношениях ? настоящая Венера Милосская: она также чрезвычайно стара, у неё также нет зубов, и на жёлтой поверхности её тела имеется несколько белых пятен". [М. В. Мусийчук. О сходстве приемов остроумия и механизмов построения парадоксальных задач // «Вопросы психологии», 2003]

Он отыскал глазами в углу кресло, наискосок от стола, пошёл и сел в него, и тогда над ним с темнооливкового полотна наклонилась Венера, только что вышедшая из породившего её океана, и посмотрела на него с тихой и мудрой улыбкой. [Ю. О. Домбровский. Обезьяна приходит за своим черепом, часть 2 (1943-1958)]
Затем, используя программу AntConc, являющуюся корпус-менеджером, предназначенным для обработки корпусов первого порядка; с её помощью можно производить поиск и подсчёт различных элементов текста, анализировать контекст употребления словоформ, словосочетаний и морфем, а также сравнивать употребительность словоформ в различных контекстах, я подсчитала рейтинг употребительности  имён двух основных персонажей данной повести:

1)	Душенька – 13 (что свидетельствует о том, что это имя употреблялось в тексте гораздо чаще, и что повествование в большей мере затрагивало именно юную красавицу и её приключения, нежели всё остальное, а, следовательно, название повести в полной мере оправдывает содержание)
2)	Амур – 56 (данная цифра наводит читателей на мысль о том, что герой этот предпочитал держаться в тени) 
